（茶々(ちゃちゃ)）あと10年もすれば—
太閤(たいこう)殿下に追いつこう
それまでの間—
秀頼(ひでより)の代わりを
代わりを—
頼みまする
（秀頼）さあ
宴(うたげ)の時じゃ
（茶々）お千(せん)や
（千姫）はい
この天下を 艱難辛苦(かんなんしんく)の末—
一つに まとめられたのは—
どなたじゃ？
亡き太閤殿下にございます
そなたの おじいさまは
殿下のご家臣として—
その代わりを任されていただけ
秀頼が成長した暁には
天下をお返しくださる約束じゃ
はい
（茶々）そなたの
おじいさまは—
盗人ではあるまい
（千姫）
おじいさまは—
約束を守るお方と
存じます
なれど—
もし その約束を
お破りになるなら—
その時は—
戦になっても しかたのないこと
欲しいものは—
力で手に入れる
それが—
武士の世の習わしなのだから
（銃声）
（阿茶(あちゃ)）殿
殿？
（家康(いえやす)）ああ…
（阿茶）江戸(えど)より
秀忠(ひでただ)さま お着きでございます
（家康）うむ
（阿茶）憂い事でございますか？
（家康）昔のことばかり思い出す
わしも…
そろそろかのう…
♪～
～♪
（正信(まさのぶ)）大坂(おおさか)は—
関ヶ原(せきがはら)で敗れ 牢人(ろうにん)となった連中を
かくまって施しを与え—
また 武具兵糧も集め
戦に備えておりまする
世間は—
徳川(とくがわ)と豊臣(とよとみ)が ぶつかるとの
うわさで持ちきり
（秀忠）この10年—
天下の政務を執ってきたのは
我ら徳川
父上のもと—
政を しかと進めて
いくことこそが—
世の安寧の根本
（正純(まさずみ)）仰せのとおり
もう はっきり
させるべきでござる
今や 徳川が上
豊臣が下であると
秀頼さまには 今度こそ
ご挨拶に来ていただきましょう
３月の天子さまのご譲位に絡め—
二条城(にじょうじょう)にお出まし願い—
大御所さまにひざまずいて
臣下の礼をとっていただく
（阿茶）おとなしく
おいでくださるとは思えませぬが
（正純）もし従わぬのなら—
その時は 力をもって…
（家康）ならん
それは 避けたい
太閤秀吉(ひでよし)は—
今も多くの者の心に生きておる
その遺児 秀頼どのに
下手な仕打ちをすれば—
万民の怒りは 我らに向く
（秀忠）では どうすれば…
よもや—
天下をお返しするおつもりでは
ございますまい
うまく やらねばならんと
申しておる
（阿茶）
力で ひざまずかせては—
危のうございましょうな
（正信）秀頼さまには
二条城にお出まし願い—
大御所さまとお会いしていただく
ただし その際—
上段にお座りいただいて
しかと あがめ奉る
（正純）
豊臣を上にするのですか！？
（正信）徳川は武家の棟梁(とうりょう)
その将軍家が敬うべき者とは
何じゃあ
（阿茶）公家
（正信）さよう
豊臣は武家ではなく
公家ってことにしちまう
公家ならば 城だの武力だの—
持つべきではありませんな
（正純）父は
こんな 屁理屈(へりくつ)ばかり才がある
（正信）お褒めにあずかりまして
（家康）寧々(ねね)さまに—
間に立っていただこう
（寧々）天子さまのご譲位の折—
秀頼どのを
二条城にお招きしたいそうじゃ
私は 悪くない申し出ではないかと
思うが—
いかがかの
（茶々）つまり—
天下は返さぬ
正々堂々と戦もせぬ
頭をなでてやるから
おとなしくしておれ
…ということでございますな
（大野(おおの)）情けない盗人よ
そのような言い方は控えよ
（千姫）
我が おじいさまと父上が…
申し訳ございませぬ！
（秀頼）そなたの謝ることではない
（寧々）今
天下を治めているのは徳川どの
豊臣家は 徳川どのの
庇護(ひご)の下にあることを—
忘れてはなりませぬに
（大野）出てゆけば
何をされるか分かりませぬ
（足音）
（加藤(かとう)）恐れながら 秀頼さま
お出ましに
ならぬままなら—
お心の弱い君と—
思われるやもしれませぬ
（大野）無礼でございます
（加藤）この加藤清正(きよまさ)
秀頼さまのおそばを
片ときも離れず—
命に代えてお守りいたします
万が一 不穏な動きあらば—
幾万の敵であろうと
片っ端から なぎ倒し—
再び この城に
お連れいたしまする！
そろそろ世にお披露目するかのう
そなたを
（語り）慶長(けいちょう)16年３月28日
この日 豊臣秀頼は—
大坂城(おおさかじょう)に移って以来 初めて—
その姿を
民の前に現したのでございます
-（牢人１）どけ どけ！
-（牢人２）通せ
（牢人１）どけ どけ どけ どけ
-（牢人１）どけ どけ
（民１）秀頼公や！
（民２）なんと麗しい
（民３）
太閤さまのお忘れ形見じゃ！
（民４）
我らの殿さまじゃ！
（正純）外は えらい
騒ぎでございますなあ
やはり 上方(かみがた)の豊臣人気は
すさまじい
（家来）お見えになりました
（家康）ようこそ—
おいでください…
（秀頼）大御所さま
わざわざのお出迎え
恐悦至極に存じます
秀頼にございます
ようこそ おいでくださりました
さあ
お入りくださいませ
（秀頼）大御所さまから どうぞ
（家康）いえ
お先に
大御所さまは 我が妻のおじじさま
なぜ 私が先に入れましょう
ささっ いざ
では—
案内(あない)させていただきまする
（寧々）秀頼どの
上段へ どうぞ
（秀頼）めっそうもない
大御所さまこそが…
（家康）いいえ
そういう取り決めでございまする
（寧々）取り決めどおりに
なさいませ
さあ 秀頼どの
豊臣は—
関白に任じられる高貴な家柄
武家の棟梁である徳川は
及びませぬ
上段に座られるのが
しきたりというもの
さあ
ほんなら—
お２人とも
上段にお座りになっては？
こう 向かい…
（家康）まことに恐れ多い
秀頼さまこそ 上段に…
（秀頼）意地を張るのも
大人げのうございますので—
横並びにいたしましょう
（秀頼）さあ
（家康）かたじけのう存じまする
（秀頼）お気を付けて
大御所さま
長らくの無沙汰
大変ご無礼いたしました
秀頼 心からお詫(わ)び申し上げまする
何とぞ
お許しくださいますよう—
お願い申し上げまする
武家として—
徳川どのと手を携えて—
共に—
世を支えてまいりましょう
（秀忠）秀頼どのが 父上に
ひざまずいてくれたそうじゃ！
これで徳川が上 豊臣が下と—
はっきり世に示すことができた
いや～ よかった
（江(ごう)）よかったので
ございましょうか…
よかったに決まっておろう
のう？　正信
えらいことじゃ
えっ？
（町人）ひざまずかせた～！
徳川さまが 秀頼さまを
ひざまずかせたそうやで！
（牢人１）何で 秀頼さまが
家康にひれ伏すんじゃ！
（牢人２）徳川何さまぞ！
（牢人３）
天下の主(あるじ)は 秀頼さまじゃ！
（牢人１）
断じて許すな！
（一同）
そうじゃ そうじゃ！
（牢人２）
我らも大坂に集うぞ！
（一同）お～！
（正純）
“秀頼は慇懃(いんぎん) 徳川は無礼”
“秀頼はご立派 徳川は恥知らず”
世間は そう沸き立ち—
大坂には 前にも増して
牢人が集まってきております
してやられました
秀頼さまというお方—
どう ご覧になりましたか？
（家康）涼やかで様子のいい—
秀吉じゃ
（猫の鳴き声）
（家康）わしら
上に立つ者の役目は—
いかに理不尽なことがあろうと—
責めを負うことじゃ
（勅使）“勅を奉じ—”
“征夷大将軍(せいいたいしょうぐん)になすべし”
（正信）
あなたさまは 全てが人並み！
偉大なる凡庸
（江）またお眠りになれないので？
殿
（正純）どうじゃ？
分かるか？
（時計のぜんまいをまく音）
（時報の音）
（正純）おお
動きました
（按針(あんじん)）これは
クロックと申しまして—
時を示す道具
この国と 南蛮とは
時の表し方が異なりますが…
拙者をお呼びくださったのは
このためだけではございますまい？
そなたに用意してもらいたいものが
あってな
（按針）新たな船でございますか？
大筒じゃ
大筒！
エングランドには—
優れた大筒があるそうじゃな
あれは 恐ろしい道具でございます
私は…
異国同士が商いをして—
互いに豊かになるため…
わしも 同じ思いよ
大筒は—
戦を防ぐためのものじゃ
大いなる力を見せつければ—
攻めてくる者もおらんじゃろう
按針
よろしく頼む
（喚声）
（銃声）
（家康）二度と…
戦乱の世には戻さぬ
（三成(みつなり)）うぬぼれるな！
その乱世を生き延びる
あなたこそ—
戦乱を求むる者！
戦なき世など なせぬ…
まやかしの夢を語るな
（家臣）お見えになりました
お通しせよ
（宗誾(そうぎん)）何をやっておる？
（家康）時を刻む道具だそうじゃ
仕組みが知りたくてな
（宗誾）子供の頃から—
そういうことが好きであったなあ
木彫りで 生き物や—
人形を夢中で作っておった
（家康）ハッ…
フッ…
あのころのわしを
知っておるのは—
今や あなただけじゃ
（語り）今川氏真(いまがわうじざね)
没落後は
神の君の庇護の下(もと)—
妻と—
悠々自適に過ごす
日々でございます
（時報の音）
（家康）奥方と 歌を詠む日々か…
歌とは つくづく奥深いものよ
技や しきたりに果てがなく—
どこまでやっても極められん
羨ましい限りじゃ…
わしは—
かつて おぬしに—
“まだ降りるな”と言った
（家康）いつか私も…
あなたさまのように
生きとうございます
そなたは—
まだ降りるな
そこで—
まだまだ苦しめ
（宗誾）だが まさか—
これほどまで長く—
降りられぬことに
なろうとはなあ
だが—
あと少しじゃろう
戦なき世を作り—
我が父の目指した 王道の治世—
おぬしが なしてくれ
わしには—
無理かもしれん
（宗誾）フ… 何を言うか
おぬしは 見違えるほど成長した
立派になった
-（宗誾）誰もが…
-（家康）成長などしておらん
平気で人を殺せるように
なっただけじゃ
戦なき世など—
来ると思うか？
一つ戦が終わっても…
新たな戦を求め—
集まる者がいる
戦は なくならん
わしの生涯は ずっと…
死ぬまで…
死ぬまで戦をし続けて…
（宗誾）家康よ…
弟よ…
弱音を吐きたい時は—
この兄が全て聞いてやる
そのために来た
おぬしに—
助けられた命もあることを
忘れるな
本当のおぬしに—
戻れる日も きっと来る
はあ…
（時計の音）
（読経）
（語り）二条城会見以降
秀頼の活躍 目覚ましく—
豊臣の威光を復活させる大事業を
進めておりました
（秀頼）かの京大仏の再建は—
亡き父の悲願であった
その十七回忌に
開眼供養ができること—
父もお喜びに違いない
（片桐(かたぎり)）諸国の大名 公家
商人に至るまで—
上下の区別なくお招きいたします
無論 徳川さまも
（猫の鳴き声）
相分かった　さよう取り計れ
（大野）これから ますます
輝きを増していく—
旭日(きょくじつ)の若君と—
齢(よわい)70を超える老木…
時が いやおうなく
勝負をつけましょう
老木さえ朽ち果てれば—
あとに残るは 凡庸なる二代目
フッ
比べるべくもない
あの京大仏の開眼供養だけは
どうにかしてくだされ！
間違いなく 豊臣の威光—
ますます よみがえりまする
正信にも そう申しておるのに…！
（正信）う～ん…
立派な大仏を
作っとるだけですからなあ
（阿茶）うかつに動けば—
かえって徳川の評判を
落とすことになるのでは？
（秀忠）しかし…
自信をお持ちになって—
堂々となさってるのが
よろしいかと
（正純）諸国の大名は—
秀忠さまに従うよう
誓書を取り交わしております
（秀忠）そんなものが
何の役に立つ！
父上
世間で はやりの歌を
ご存じですか？
歌？
“御所柿(ごしょがき)は—”
“ひとり熟して落ちにけり”
“木の下にいて拾う—”
“秀頼”
（正信）大御所さまという柿は—
勝手に熟して—
落ちる
秀頼さまは 木の下で—
待っていれば 天下を拾える
（正純）なんと無礼な…！
（正信）だが 言い得て妙じゃ
（正純）父上！
（秀忠）この歌に—
私は出てきてもいない
取るに足らぬ者と
思われておるのです
父上が死んでしまったら…
私と秀頼の戦いになったら—
私は負けます
負ける自信がある！
秀頼は 織田(おだ)と豊臣の血を引く者
私は 凡庸なる者です
父上の優れた才も—
受け継いでおりませぬ
父上が いつ死ぬのかと思うと…
夜も眠れませぬ…
（家康）秀忠
そなたはな—
わしの才を よく受け継いでおる
（秀忠）まさか
まことじゃ
（秀忠）どこが？
弱いところじゃ
そして その弱さを—
そうやって
素直に認められるところじゃ
わしも かつては そうであった
だが…
戦乱の中で—
それを捨てざるをえなかった
捨てずに持っていた頃のほうが—
多くの者に慕われ—
幸せであった気がする…
わしは—
そなたが まぶしい
それを大事にせい
秀忠
よいか
戦を求める者たちに—
天下を渡すな
王道と覇道とは…
徳をもって治めるが王道
武をもって治めるが覇道
覇道は 王道に及ばぬもの
そなたこそが—
それをなす者と—
信じておる
わしの志を—
受け継いでくれ
はっ
（時計の音）
（大野）はっ！
あ～！
いや…
あ～ 参りました
（一同）お～
（大野）はあ～
手加減してはおらぬだろうな
（大野）残念ながら—
槍(やり)も囲碁も もう かないませぬ
-（秀頼）よし 次
-（家臣たち）はっ！
（大野）まこと 逸材を
お育てになられましたな
今は亡き 乱世の名将たちを
思わせまする
（茶々）惜しいのう…
柿が落ちるのを ただ待つのが
家康を倒して手に入れてこそ—
まことの天下であろう？
御免
鐘の銘について ご意見を
（大野）鐘？
（片桐）京大仏と共に
お披露目する梵鐘(ぼんしょう)でござる
どんな銘を刻むか
いくつか案を出してきまして
面白い
面白いのう
鐘？
はい 鐘でございます
そのような銘が
刻まれているとのこと
全く聞かされておりませぬ
（家康）“国家安康”
“君臣豊楽”…
（正純）家康の諱(いみな)を刻み
２つに切り分けている
更に—
豊臣こそが 君であると
今—
江戸より 皆さまが
こちらに向かっております
（正信）江戸から—
切れ者たちを
連れてまいりました
（家康）羅山(らざん)　崇伝(すうでん)
そなたらの意見を聞きたい
-（羅山）はっ
-（崇伝）はっ
（正信）とんでもない一手を
打たれたようで
上手に少しずつ力を削(そ)ぐ…
ということは
もはや できませんな
恐らく…
避けられませぬ
とうとう…
戦か
天下を我らの手に取り戻そうぞ！
（一同）お～！
（片桐）穏やかに
収めとうございます
何が起きても
不思議はありません
（千姫）本当に—
戦を
したいのですか？
（常真(じょうしん)）和睦
（家康）
信長(のぶなが)や秀吉と—
同じ地獄を背負い—
あの世へ行く
（信繁(のぶしげ)）一歩も城に近づけるな！
（正純）放て～！
（語り）次回 どうする